从毛泽东诗词看长征精神
长征使中国革命从挫折走向了成功
极大推动了中国革命的历史进程
为后人留下了弥足珍贵的长征精神
作为率领红军长征的灵魂人物
毛泽东同志所创作的几首大气磅礴的诗词
也为我们揭示了长征精神的深刻内涵
今天就让我们一起走进毛泽东诗词
领悟其中所歌运的长征精神
一 信念坚定
毛泽东同志在七律长征中写道
红军不怕冤争难
万水千山
只等闲
何以不畏艰难闲阻
因为有了崇高的革命理想和坚定的革命信念
红军战士就能焕发出钢铁般的意志
可以说
坚定的信念是灵魂
是力量
有了这种信念破衣烂山
装备落后的红军
才能在围追堵截
黑云压城中走出一条胜利的道路
二 实事求是
毛泽东著名的疫情额楼山关一词豪迈地宣告
雄冠慢道真如铁
而竟迈步从头越
从头越
意味着在科学理论的指导下
红军从此将迈开大步
掀起波澜壮阔的新的革命高潮
这首词歌颂的不仅是楼山关战斗的大获全胜
更是遵义会议的胜利召开
因为红军在此前一个月的遵义会议上
结束了左倾冒险主义在党内的统治
开始形成以毛泽东为核心的中央领导集体
确立了把马列主义基本原理与中国革命的具体实际相结合
独立自主地解决中国革命重大问题的思想路线
这是我们党在理论上和政治上走向成熟的重要标志
也是把中国革命事业引向胜利的重要标志
在七绿长征中毛泽东写道
乌岭威夷腾系浪
乌蒙磅磅礴湾
金沙水派云雅暖
大渡桥横铁索寒
更西明山千里雪
三军过后
静开眼
这是红军长征中艰难困苦的真实写照
更是红军战士
痴苦精神
战斗精神
牺牲精神
乐观精神的真实写照
正是靠着这种百折不挠的革命精神
红军将士
以惊人的毅力
战胜了前进道路上的重重艰难险阻
立于不败之地
这种精神由此也成为我们党的政治本色
与优良传统成为我们党探索强国富民道路上的强大精神
4.审时夺势
长征是重重围攻下的战略转移
需要审时夺势的大局观念
凭借这种审时夺势
红军在国际国内形势顺息万变的斗争环境中
在中华民族面与深重危机的历史条件下
波云渐日
最终促成了国内革命战争
向抗日民族战争的转变
开辟了中国革命的新局面
正如1935年10月
毛泽东所填写的
清平岳六盘山一词中
体现出的豪情壮志
六盘山上高峰
红旗漫卷西方
今日长鹰在手
何时复住苍龙
作为领袖
毛泽东见证了
红军二万五千里长征的光辉历程
作为诗人
他以气势磅礴的诗篇
记录了那一段
争容岁月留给我们的精神财富
伟大的长征精神
也必将伴随毛泽东诗词
永存于人们的心中